O Dr. Legasov, cientista líder do Instituto Kurchatov de Física Nuclear, foi enviado à usina nuclear destruída para investigar a causa do acidente e tomar medidas imediatas para prevenir a contaminação radioativa. Uma de suas primeiras ações foi elaborar um plano para resfriar o núcleo aberto do reator e reduzir as chances de um colapso total. Legasov também é químico e realizou algumas pesquisas por conta própria. Ele descobriu que alguns animais selvagens estão infestados por um vírus desconhecido que sofre mutação em áreas altamente contaminadas da zona. Ele acredita que não é apenas a radiação que causa a mutação no DNA do vírus. Em uma vila a poucos quilômetros de Pripyat, uma cidade 600 km ao norte de Oblast de Chernarus, ele pôde verificar a presença do vírus em um homem que era liquidante do reator. Aparentemente, esse homem era o paciente zero, mas deixou a zona antes que Legasov pudesse falar com ele novamente. Os moradores da vila disseram que ele voltou para casa, em Berezino, em Chernarus.
Após o surto em Chernarus, o Kremlin de Moscou decidiu enviar Legasov para investigações mais aprofundadas sobre o incidente pandêmico. Ele descobriu que um vírus infesta as células somáticas humanas danificadas pela radiação. O crescimento desse vírus é anormal. Humanos infectados morrem cerca de uma hora após a infecção, mas seus cérebros parecem permanecer intactos por um nível mais baixo de ação. Após 2 horas, eles já se transformaram em uma espécie de mortos-vivos extremamente agressivos, tentando atacar e comer a carne de suas vítimas. Quando Legasov chegou a Chernarus, 20% dos moradores já estavam infectados. Tropas militares soviéticas foram enviadas imediatamente após ele informar o governo em Moscou. O aeródromo civil de Chernarus se transformou em uma base aérea militar das tropas soviéticas que trouxeram equipamento pesado para combater a infecção e conter a disseminação da infecção, mas foi inútil. Hordas de infectados invadiram as posições de defesa militar e vagaram em direção ao aeródromo.
A Dra. Tamarova, médica assistente no Hospital de Chernogorsk, estava tratando um homem de Berezino com sintomas inexplicáveis. Este homem voltou para casa logo após seu compromisso de descontaminação na usina nuclear destruída de Chernobyl. Ele apresentava sinais de intoxicação por radiação luminosa e, após algum tempo, apresentou comportamento agressivo, sendo constantemente sedado. Enquanto conseguia falar, relatou que um cachorro selvagem o mordeu na mão direita quando tentava alimentá-lo. Tamarova investigou o caso e levou seu sangue para os laboratórios. Nesse momento, duas enfermeiras do hospital foram infectadas pelo paciente zero. Ambas apresentaram sintomas diferentes dos do homem de Berezino. Elas se enfureceram repentinamente na sala de emergência e infectaram outras pessoas, mas foram mortas por um policial que estava presente aleatoriamente. Seis horas depois, mais de 400 cidadãos de Chernogorsk foram infectados. O chefe do "Gabinete Político de Chernogorsk" então declarou estado de calamidade.
