Estamos em 1987. Quatro meses após o surto em um estado soviético localizado no Mar Negro, chamado Chernarus, os primeiros focos de infecção surgiram em Topolin, capital da Livônia, após um acidente com amostras de sangue infectado na TopoLabs Inc. (Laboratórios Topolin), uma subsidiária da Umbrella Corporation. Parece que a empresa manteve o incidente em segredo. Um sobrevivente e ex-funcionário da TopoLabs disse que a intenção era liberar o vírus e deixá-lo se espalhar entre os cidadãos da Livônia. Antes de deixar a empresa, ele estava trabalhando em um antiviral para um vírus chamado THRV85. A empresa contratou um grupo de reservistas russos que manipularam as conexões no "Topolin Centrum Telephoniczne" e mataram o chefe de polícia e vários políticos da Livônia. Quarenta e oito horas depois, o vírus atingiu todas as aldeias da região. A polícia ainda tinha rádios funcionando e tentou bloquear todos os prédios importantes das aldeias contra os infectados.
Houve uma grande explosão a nordeste de Radunin. Reservistas russos detonaram toneladas de explosivos especiais. Seu objetivo era matar todos os infectados que eles haviam reunido no local da detonação. Essa ação não teve efeito no combate à disseminação do vírus. Alguns sobreviventes disseram que ainda havia alguns grupos de reservistas nas florestas que emboscaram os comboios dos últimos moradores vivos da Livônia. Parece que eles encontraram uma maneira de usar os infectados para rastrear os moradores e seus esconderijos. Legasov, chefe do comitê de Chernarus, chegou à Livônia depois de perder a luta contra a infecção em Chernarus. Ele sabia que o chefe do TopoLabs devia ter informações sobre um antivírus e uma vacina. Legasov presume que haja um laboratório subterrâneo nas profundezas das ruas e casas de Topolin. Ele precisa de todas as informações sobre os laboratórios subterrâneos e a entrada para eles. Alguns sobreviventes prometeram ajudá-lo. Todos usam os rádios da polícia.
O presidente da União Soviética, Vladimir Butin, declarou a região polonesa da Livônia como totalmente infectada e suspendeu todas as ações militares de evacuação e descontaminação. Ele afirmou que é tarefa das Nações Unidas ajudar a população local. Ele não se responsabilizará pelas vidas de seus soldados. Unidades da CFOR "Força Chernarus" da OTAN foram comandadas para estabilizar a região e instalar uma base aérea militar em Gliniska. Nas últimas semanas, algumas unidades da Força Aérea da OTAN foram abatidas por aeronaves antiaéreas russas. Um avião de transporte militar do tipo C130 desapareceu repentinamente do radar. Ele continha informações muito importantes a bordo sobre os Laboratórios Topolin e o acesso à colmeia oculta. Legasov se comprometeu a localizar o C130 acidentado e encontrar os documentos, se ainda existirem. Esta é nossa última esperança de obter informações sobre o antivírus. Ele recebeu uma chamada de rádio do piloto do avião. Parece que ele sobreviveu à queda do avião, mas está em sérios apuros, sendo caçado por infectados e reservistas.
